[家業～The Heir～]
[第十一話]
大奥様
義厚生の戚旦那がご挨拶に
お通しして
篩茶をしなさい
[篩茶 古徽州方言で
来客に茶を出すこと]
はい
大奥様のお茶は絶品でしょう
ただ私は粗野な者で
野暮に慣れており
このお茶の雅な趣は
味わえませんが
構わないよ
どんな名茶も飲むためのもの
戚旦那はどちらから？
陳家？潘家？それとも田家？
私の見立てでは
おそらくあなたは
徽州の墨屋を
すべて回られたのでしょ
大奥様
私はよそ者ゆえ
徽州で商いをするには
各家へのご挨拶は欠かせません
しかし先日の宴では
大奥様と初対面ながら
お話しできず
実に残念でございました
ゆえに本日お伺いした次第です
大奥様
この絵を幸運にも入手し
作者はもはや考証できませんが
描かれた内容が実に面白く
大奥様にご覧いただきたく
これは？
絵を質に入れた者曰く
この絵に描かれているのは
南唐期に奚が李と改姓したのち
李墨の宗師たちが川沿いで
墨を作る情景だと
実に奇観です
素晴らしい
大奥様
本日は突然の訪問でしたが
私としては
李墨こそがこの絵の
最良の帰宿だと存じます
ええ
私は
お茶を酒に代えて
戚旦那に感謝する
戚旦那
墨業に参入したいのなら
なぜ墨工房ではなく質屋を？
大奥様 私も身の程は心得てます
墨については半可通にすぎず
軽率な参入は失敗を招きます
それよりも
漆煙古墨を題材として
徽州の墨業を試し 優者を選ぶと
大奥様 それは言い過ぎです
名家を試すなど滅相もない
言様が赴任されたばかりで
私もここで少し商いをしたいと思い
流れに乗り 縁起を担ぐだけです
政治は商いなくして回らず
商いも政治なくして安定せず
戚旦那
あなたの商いは小さくないね
大奥様
商いが大きいか小さいかは
大奥様次第でございます
禎さん
お忙しいですか
大奥様から紅茶を預かりました
少し休んで
お茶でもいかがですか
不純物がなく 香りも清らか
黒くて艶がある
悪くない
確かに悪くない
しかしこの質感は
極上品の煙炱と比べると
はるかに劣る
惜しい 実に惜しい
本当に惜しい
惜しいな
戚旦那 ご用件は何ですか
大奥様から紅茶を預かりました
一杯いかがですか
戚旦那は七大奥様を訪ねたり
私を訪ねたり
言ってください
何が目的ですか
私がこの漆煙古墨の
出来具合を見に来ては駄目ですか
待って 待って
開けたなら 慌てて閉めないで
実は
一つお願いがありまして
言って
大奥様を説得していただけませんか
一緒に協力して
墨の事業を共に図りましょう
私の記憶が正しければ
戚旦那
一昨日は田家へ行き
陳家にも行かれましたね
今日は李墨との協力を固持して
一体どういうおつもりですか
私は商人です
何か目的があるわけでは？
当然ながら
共に手を携える仲間を探してます
李家とは言わず
禎さん あなたさえよろしければ
お嬢様と協力してもよいのです
戚旦那は私を信用せず
真実を話す気もないのなら
私たちには
話すことなどありません
お引き取りを
禎さん それは違います
私の言葉はすべて本心です
それに 考えてみてください
あなたはすでに言様の前で
漆煙古墨の件を引き受けました
局に入り もう退けません
ならなぜ私と協力しないのですか
私の助けがあれば
禎さんは必ずや労少なく功多しです
私が局にいることは
まさか戚旦那は
誰のせいかご存じないとでも？
禎さん
常に悪意で人を推し量らないで
もしかするとこの布陣の主は
あなたと同じく
黒石を握っているかもしれません
煙は風を嫌います
承知しました
ここに置きますよ
なるほど 禎さんの
墨作りの見事な腕前は
すべてこの
古書の技法によるものですか
おそらくこれは
何薳の「墨記」でしょう
そんなに早く？
この本を百両で買っても
損はしませんよ
ゆっくり これは孤本です
この「墨記」です
早馬を使える者を探して
長兄に届けてくれ
今は墨作りの重要な時期だ
絶対にしくじるな
思いがけませんね
戚旦那は実に博識で
墨学の古書も研究されているとは
禎さん お譲りいただけませんか
大金を出して
この「墨記」を買います
戚旦那は本当に奇妙な方ですね
なぜ大金で古い本を買うのですか
これは古書の孤本で
収集の価値が極めて高いのです
金銀で計れるものではありません
それなら戚旦那を失望させますね
では禎さんに伺いますが
この本をどこで手に入れましたか
拾った 貰った 店で買った
とにかく盗みでも強奪でもない
禎さん ご冗談を
私は誠心誠意
この古書を買いたいです
私に何か不手際でもありましたか
私にとって意義深い本なのです
これが墨の根源を教えてくれ
家族を養う術を与えてくれました
そして果てなき
探求の道も見つけました
私は常にこの本で己を戒めています
墨の道を極めたいのなら
一心不乱になり
雑念を捨てよと
ゆえに
私にとってこの本は無価の宝です
これを売り買いする気はありません
わかりました
なら無理に奪うことはしません
おそらくこの本は
禎さんの手にあるのが
最良の帰宿なのでしょう
しかしこの本をお借りして
ここで拝読してもよろしいですか
ご自由に
壊さないでくださいね
はい
禎さん
この腑を探しておられますか？
戚旦那は墨作りの配合についても
研究されているのですか？
人は三百六十の節
九竅 五臓六腑を持ち
この腑は家畜の内臓でしょう
私も以前そう推測しました
ですがここが墨で滲んでいて
はっきり見えません
よし
では私が
禎さんのために探しましょう
三日以内に
必ずお屋敷にお届けします
これは骨の折れる事ですので
戚旦那のお手を煩わせるわけには
自分で解決しますから
私に少し時間をください
必ずや禎さんに
李家と協力したい誠意を見せます
ご勝手に どうぞご勝手に
本を読みながらよく喋りますね
その本を返してください
返して
まだ煙を焼き終えてないんです
ここにいられても邪魔です
用件はまたの機会に
行って 行って
早く帰って
早く 早く 行って
早く行って
煙は風を嫌います
禎娘は
墨工房での
進み具合はどうかしら
漆煙墨の
復元がどれほど難しいことか
禎娘どころか
六伯父様ですら進展がないのに
ましてや
どうしたの？
墨工房では邵管事をはじめ
職人たちまで従っていませんわ
きっと禎娘は
辛い思いをしていることでしょう
お母さん
思ったのですが
私が大河おじさんに
口添えして
おきましょうか
禎が
本気で墨作りの道を進むなら
一族に復帰するにしても
自立するにしても
墨工房で皆を心服させるべきよ
その壁は自ら越えねばならないわ
かつてあなたの義父さんや
六伯父さん 八叔父さんも
みなそうして乗り越えてきたのよ
おかしいわ
何がおかしい？
この生原料 数も配合も違うわ
これじゃどうやって配合して
採煙すればいいのよ
駄目だわ
邵管事に聞いてみなくちゃ
邵管事
狗児が採煙室に届けた生原料は
あなたが手配されたのですね
いかにも
何か不都合でも？
あの生原料
数量も配合も
この帳簿の数量とすべて違います
これでは配合して採煙することが
できません
禎さん
何度か他の採煙室の物を取った
苦心して墨を作っていると知り
あなたを咎めなかった
ゆえに今回の配分では
その分を差し引いておいた
差し引いたとおっしゃいますが
原料が足りなくては
どうやって採煙するのですか
禎さんは考えたことがあるか
他人の原料を取れば
他人はどう採煙する？
もし彼らが焦って
来月の原料を取ってしまったら
どうなるかな？
私は
禎さん
金水様に墨を学んできたが
あなたが憎むこの記録帳が
最初誰の手によるものか知ってるか
誰の手によるのですか？
まさか私の祖父ですか
数十年前
李家の大旦那が早世し
金和様 七様 金水様はまだ若く
墨工房の職人を抑えきれなかった
李墨は次第に衰退したが
その後
七様が大局を支え
金水様は昼夜問わず新墨を研究し
金和様は方々で原料集めや配達を
七大奥様が家を取り仕切り
ようやく李墨は持ち直した
そして貢墨権を争うまでに
至ったのだ
その時私は李墨に入り
狗児のように
使い走りの見習いだった
金水様は私を連れ
事の大小を問わず帳簿に記録し
一つ一つ李墨の掟を定めたのだ
禎さん
規矩がなければ方円は描けぬ
誰もが李金水様を
当朝の製墨五傑の首と称えるが
腕前が優れているから
だけだと思うか
私には墨作りの才はないが
金水様から生涯学び
慎重という二文字だけを得て
大きな恩恵を受けたと感じている
あなたが祖父から学ぶべきことは
まだまだ多いのだよ
では私の祖父も当時
今のあなたのように
冷酷だったのですか
これは金水様直筆の記録だ
見てみなさい
[墨工房物料台帳]
これは私が生まれた年だわ
まさか金和お爺様まで
頻繁に祖父に記録されていたなんて
[李景福]
お父さんまでいます
邵管事
先ほどは私の過ちでした
罰を受けます
とんでもない
私はただ死に物狂いで
李墨の掟を守っているだけだ
禎さんに隠さず言おう
お嬢さんが来た当初
私は確かに疑念を抱いていた
だが数日見てきて
禎さんが李墨に来て
驕らず 昼夜休まず
古墨の復元に一心に取り組む姿に
心から敬意を抱いたのだ
邵管事 もったいないです
私がお辞儀すべきです
以前はこんなことなかったぞ
説明してもらうぞ
どうした
邵管事
禎さんもいますね
ちょうどいいです
邵管事
これ 魏親方が昨日焼いた煙炱です
見てください
酷いありさまでしょう
禎さんが夜中に墨工房に忍び込んで
風を入れたせいで
この煙炱が
全部台無しです
邵管事
昨日は確かに私が焦って
夜中に墨工房に入り
採煙室の掟を破りました
でも昨日私が来た時
採煙室には誰もいなくて
焼かれた煙炱もありませんでした
小娘
責任逃れで嘘を言っちゃいかんぞ
昨日はずっと採煙室にいたんだ
確かに 俺もこの目で見ました
お前らも見たよな
ああ そうだ そうだ
邵管事
私の記憶が正しければ
採煙室の使用も
灯油や生原料などの受け取りも
墨工房での一切の行動は
すべてあなたが記録していますね
合っていますか
当然だ
昨日俺は直接邵さんの所で
採煙室を借りたんだ
信じないなら調べてみろ
昨日の採煙室はあなたの使用だ
だがここには
採煙の生原料の受け取り記録がない
じゃあその煙炱の
原料はどこから持ってきた？
それは
もしかして魏親方が先に掟を破り
無断で原料を取ったのですか
邵管事
前にあなたが私に
無断で原料を取るのは
墨工房では泥棒と同じだと
言いましたね
いやいや
俺は もしかすると
数日前の残りだったかも
俺もよく覚えてねえんだ
前回生原料を受け取ったのは七日前
だが一昨日には納品したはずだ
採煙室も点検したが
残りはなかったぞ
俺の記憶違いだ
これは数日前に焼き損なった煙炱だ
忙しさに追われて
記録するのを忘れてたんだ
禎さんには関係ない
誤解だというなら
魏親方
禎さんに謝罪しろ
墨工房は人も多く煩雑で
俺の勘違いだった
お嬢さん どうかお許しを
構いません
みな散れ
仕事に戻れ
邵管事 ありがとうございます
お爺さん
当時墨工房では
お父さんも罰金を取られたの？
罰金どころじゃないよ
墨工房の掟は厳しくてね
あなたの祖父はいつも
職人たちの家族を養う苦労を思い
多くは罰せないと言ってた
で その責任は結局
全部あなたのお父さんに
押し付けられたの
その頃あなたはまだいなかったが
正良なら覚えてるかもね
ある時あなたのお爺さんが
お父さんに
一月分の罰金を科して
お父さんはお金がなくて
私にも言えず
どうしたと思う？
なんと夜中にこっそり
私の嫁入り道具をあさったのよ
その場で私に捕まったわ
ある夜 お父さんを追いかけ
外まで叩いてたけど
あの夜だね？
お母さん 本当なの？
嘘なわけないでしょ
私の嫁入り道具を盗むなんて
本当に腹が立ったわ
だからね
禎娘 秋娥
よく覚えておきなさい
今後は嫁入り道具を隠しておくのよ
男ってのは
どいつもこいつも
みんな大根よ
お義父様
あなたのことじゃないわ
お母さん
お母さん ありがとう
じゃあお兄さんは大根なの？
お前の兄さんはね
大根みたいに鈍感なのよ
お母さん
あなたのことよ 鈍感な大根ね
ほら 大根をたくさんお食べ
私も食べる
お食べ お食べ
兄さん 大根たくさん食べて
喋らないで
禎娘
邵安について
しっかり学びなさい
彼がお前に教えられることは
祖父でも教えられないかもしれない
分かってる
煙炱の焼け具合はどうだ
動物油を加えると
どうしても油膜が残るの
いくつか方法を試しましたが
どれも理想的ではない
でも お爺さん安心して
この件はもう目鼻がつきた
最悪の場合でも
家畜の六腑を一つ一つ試せば
必ず適切な配合が見つかる
それならいい
早く食べなさい
どの家畜かも分からず
どの内臓かも分からない
配合を試すだけでも
百種類近く試さねばならない
いつになったら終わるやら
どうやら禎さんは
まだ私を信じていないようですね
私は人に希望を託したりしません
中清の腑
それは胆なり
この数日
私は昼夜奔走し
多くの大儒を訪ねました
そして古書に記された
中清の腑であると確定したのです
これまでの非礼をお許しください
戚旦那 どうかお気になさらず
とんでもありません
ただ私が確定したのは
古書にあるのが中清の腑だとだけで
具体的にどの家畜の胆汁かは
私には
戚旦那には十分助けてくれきました
残りは自分で解決します
どうぞ
ありがとう
どういたしまして
戚旦那 まだ何か御用ですか
もし用がないのなら
ご自由にどうぞ
どうぞ
はい
できた？
金水様
禎娘が失伝していた
極上品の古方
漆煙炱を焼き上げました
お父さん
もうすぐ
もうすぐだ
景東
もうやらなくていい
禎娘が成功したんだ
漆煙古墨の
極上品の煙炱を
見事復元したんだ
おばあ様
禎娘
成功しました
禎娘や
この漆煙炱が大成すれば
李墨は
救われるのだよ
禎娘
あなたが
李墨を救ったわ
私が李墨に代わり
礼を言うよ
おばあ様
お母さん
どうかお立ちください
そんなのもったいないです
おばあ様 お礼には及びません
これは私がすべきことですから
漆煙古墨の煙炱の配合は
すでに完成した
漆煙古墨を完全に復元するには
まだ無数の工程がある
私は今日
この大事業を
余すところなく
あなたの手に委ねるよ
おばあ様 ご安心を
禎娘は
必ずご期待に応えます
この軽膠十万捶
一捶でも欠ければ
李家の名声に傷がつく
お義母様 禎を信じましょう
[李墨]
禎娘が来たぞ
服を着ろ
大 大丈夫だよ
続けて 続けて
着なくていい
私には見えない
見えない 見えないから
どうしたの？
何でもない
禎さん
邵管事
彼女を見てみろ
大奥様
おば様
これが禎娘が復元した漆煙古墨です
春夏秋冬
なぜ四季を彫刻の模様に？
禎娘の提案です
彼女曰く この四季図は
墨作りの苦労を暗示しており
良き墨が長く人に寄り添うようにと
一年四季 墨色が絶えないように
そうだ
この上の金泥の絵は
邵管事の直筆です
お恥ずかしい
金水様に半生仕えましたが
墨は習得できず
少しだけかじった程度です
おばあ様
この墨
復元の出来はいかがですか
実に素晴らしい
禎娘や
一つの墨に
数百碗もの煙を採煙する
練り合わせに数万捶
彫刻 型抜き 乾燥も必要
墨作りは容易ではないわ
ここには
墨工房の墨職人全員の苦労がある
禎娘は分かっています
お爺さん
漆煙墨が
復元できたよ
漆煙墨の制作は
心が浮つけば
媚びた色が出る
この墨は
[四时充美]
玉のように堅固だ
我ら李墨の
良き気骨だ